Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
ADAPTED FROM THE NOVEL "MY QUEEN" BY XIE LOUNAN
HINANGO SA NOBELA NA "MY QUEEN" NI XIE LOUNAN
General. The darn emperor's reinforcements have arrived.
Heneral. Dumating na ang mga reinforcements ng darn emperor .
JIANGZHOU
JIANGZHOU
Retreat ten li!
Retreat sampu li!
Jueding.
Jueding.
Jueding. How is it?
Jueding. paano ito?
-Leave. -Yes.
-Umalis. -Oo.
Is it serious?
Seryoso ba ito?
You're being reckless.
Ikaw ay walang ingat.
As the empress, you should stay in the palace.
Bilang empress, dapat kang manatili sa palasyo.
How can you come to such a place?
Paano ka makakarating sa ganoong lugar?
How dare you mention that?
How dare you mention that?
I heard the situation in Jiangzhou is critical.
Narinig ko ang sitwasyon sa Jiangzhou ay kritikal.
Do you know how worried I am about you?
Alam mo ba kung gaano ako nag-aalala sayo?
Regarding your arrival in Jiangzhou today,
Tungkol sa iyong pagdating sa Jiangzhou ngayon,
did Father and His Majesty know? Could they rest assured?
alam ba ni Ama at ng Kanyang Kamahalan? Makakatiyak ba sila?
I didn't tell Father. As for the other one,
Hindi ko sinabi kay Father. Tungkol naman sa isa,
it's better not to tell him.
mas mabuting wag na lang sabihin sa kanya.
Did he bully you?
Binu-bully ka ba niya?
His Majesty has always been calculating.
Ang kanyang Kamahalan ay palaging nagkalkula.
I know
alam ko
he wants to use you to achieve direct rule.
gusto ka niyang gamitin para makamit ang direktang panuntunan.
He doesn't care about your safety at all.
Wala siyang pakialam sa kaligtasan mo.
None of that matters now.
Wala sa mga iyon ang mahalaga ngayon.
Sit.
Umupo.
What matters is I can now confirm you're safe.
Ang mahalaga ay makumpirma ko na ngayon na ligtas ka.
Otherwise, how could I rest easy staying in the palace?
Kung hindi, paano ako makakapagpapahinga sa pananatili sa palasyo?
Cangcang.
Cangcang.
I know you want to roam the martial world alone,
Alam kong gusto mong gumala sa martial world mag-isa,
being free and carefree.
pagiging malaya at walang malasakit.
If it weren't for the Ling family or for Father,
Kung hindi dahil sa pamilya Ling o para kay Tatay,
how would you have been coerced by Xiao Huan?
paano ka sana pinilit ni Xiao Huan?
When I learned you were to marry him,
Noong nalaman kong pakasalan mo siya,
I thought about returning to the Capital,
Naisipan kong bumalik sa Kabisera,
but that Xiao Huan wouldn't let me.
pero hindi ako pinayagan ni Xiao Huan.
Orders are orders. Without imperial decree, I cannot return.
Ang mga order ay mga order. Kung walang imperial decree, hindi ako makakabalik.
But if I had known today would turn out like this,
Pero kung alam ko lang na magiging ganito ngayon,
I would have risked my life to bring you out of that cage.
Itataya ko sana ang buhay ko para ilabas ka sa kulungang iyon.
Jueding has really grown up.
Lumaki na talaga si Jueding.
You even worry about me now.
Nag-aalala ka pa sa akin ngayon.
But what you just said
Pero ang sinabi mo lang
is beyond our control. No need to blame yourself.
ay lampas sa ating kontrol. Hindi mo kailangang sisihin ang iyong sarili.
Very well.
Napakahusay.
Since you've come to Jiangzhou,
Dahil dumating ka sa Jiangzhou,
stay safely in the camp.
manatiling ligtas sa kampo.
Don't run around.
Huwag tumakbo sa paligid.
I'll send someone to escort you back soon.
Magpapadala ako ng isang tao para samahan ka pabalik sa lalong madaling panahon.
I won't go back.
hindi na ako babalik.
Do you even remember who you are?
Naaalala mo pa ba kung sino ka?
-I… -Jiangzhou's situation is grim.
-Ako... -Ang sitwasyon ni Jiangzhou ay malungkot.
If anything happens to you, how could I explain to Father?
Kung may mangyari sa iyo, paano ko ipapaliwanag kay Ama?
You rushed to the battlefield to save me earlier.
Sumugod ka sa battlefield para iligtas ako kanina.
Just as reckless as before.
Katulad ng dati na walang ingat.
But if something happens,
Ngunit kung may mangyari,
-how am I supposed to handle it? -Jueding.
-paano ko ito haharapin? -Jueding.
I'm no longer a weak woman needing protection.
Hindi na ako mahinang babae na nangangailangan ng proteksyon.
Although I'm not an expert in military strategy,
Kahit na hindi ako eksperto sa diskarte sa militar,
I know a bit.
Medyo alam ko.
Jiangzhou's situation is dire.
Malubha ang sitwasyon ni Jiangzhou.
You urgently need manpower.
Kailangan mo agad ng manpower.
-I must stay and help you. -But…
-Dapat akong manatili at tulungan ka. -Ngunit…
No discussion.
Walang diskusyon.
Jiangzhou is dangerous.
Nasa panganib ang Jiangzhou.
But fortunately, reinforcements are here.
Ngunit sa kabutihang palad, narito ang mga pampalakas.
They can temporarily hold back Kumor's army.
Maaari nilang pansamantalang pigilan ang hukbo ni Kumor.
I've analyzed Kumor's army's positions and terrain
Sinuri ko ang mga posisyon at terrain ng hukbo ni Kumor
and have some speculations.
at may ilang mga haka-haka.
Your Majesty. Victory at Jiangzhou.
Kamahalan. Tagumpay sa Jiangzhou.
Reinforcements have reached Jiangzhou.
Nakarating na sa Jiangzhou ang mga reinforcement.
Kumor's forces have retreated ten li.
Ang pwersa ni Kumor ay umatras ng sampung li.
Xiaoxing Guards reported back with intelligence.
Nag-ulat pabalik ang Xiaoxing Guards na may katalinuhan.
Kumor is assembling his troops, planning a counterattack.
Pinagtitipon ni Kumor ang kanyang mga tropa, nagpaplano ng counterattack.
He's always ruthless and cold-blooded.
Palagi siyang walang awa at cold-blooded.
But my collected intelligence
Ngunit ang aking nakolektang katalinuhan
regarding his personal habits is limited.
tungkol sa kanyang mga personal na gawi ay limitado.
It seems
parang
my plans must be advanced.
dapat advance ang mga plano ko.
JIANGZHOU
JIANGZHOU
Sir.
Sir.
What is it? Speak.
Ano ito? Magsalita.
Sir. I've received news
Sir. Nakatanggap ako ng balita
Young Lady has arrived in Jiangzhou with the westbound army.
Dumating na ang Young Lady sa Jiangzhou kasama ang kanlurang hukbo.
Currently, she is in General Ling's camp.
Sa kasalukuyan, siya ay nasa kampo ni General Ling.
Her Majesty has traveled west,
Ang kanyang kamahalan ay naglakbay sa kanluran,
yet I had no knowledge of it.
gayon ma'y wala akong kaalaman tungkol dito.
I deserve punishment.
Karapat-dapat akong parusahan.
Sir. The palace publicly claims
Sir. Ang palasyo ay pampublikong inaangkin
that Her Majesty is recuperating at the outer palace,
na ang Kanyang Kamahalan ay nagpapagaling sa panlabas na palasyo,
but Li Hongqing has sealed it off completely.
ngunit ganap na itong tinatakan ni Li Hongqing .
My men can't gather any information.
Ang aking mga tauhan ay hindi makakalap ng anumang impormasyon.
Nor did we know Young Lady is with the westbound reinforcements.
Hindi rin namin alam na kasama si Young Lady sa westbound reinforcements.
Please punish me.
parusahan mo ako.
You may leave.
Baka umalis ka.
Yes. Thank you.
Oo. salamat po.
Stay calm.
Manatiling kalmado.
General Ling has already gathered supplies for everyone,
Nakatipon na si Heneral Ling ng mga suplay para sa lahat,
ensuring that every citizen in Jiangzhou receives food.
pagtiyak na ang bawat mamamayan sa Jiangzhou ay tumatanggap ng pagkain.
-Good!
-Mabuti!
Line up. Everyone will get a share.
Pumila ka. Lahat ay makakakuha ng bahagi.
-Thank you. -Don't rush. Everyone will get a share.
-Salamat. -Huwag magmadali. Lahat ay makakakuha ng bahagi.
Thank you.
salamat po.
It's the year of famine.
Taon ng taggutom.
Food is scarce everywhere.
Kapos ang pagkain sa lahat ng dako.
You distribute food to the people of Jiangzhou.
Namimigay ka ng pagkain sa mga tao ng Jiangzhou.
You're indeed an excellent general of Great Qi.
Isa ka talagang mahusay na heneral ng Great Qi.
Cangcang. Stop praising me.
Cangcang. Tumigil ka sa pagpupuri sa akin.
-Let's hand out the food together. -Line up.
-Sabay tayong mamigay ng pagkain. -Pumila ka.
Alright.
Sige.
QI
QI
The westbound reinforcements' supplies
Ang mga supply ng westbound reinforcements
can only temporarily ease Jiangzhou's crisis.
maaari lamang pansamantalang pagaanin ang krisis ng Jiangzhou.
The imperial grain shipments
Ang mga pagpapadala ng imperyal na butil
will take at least another half month.
aabutin ng hindi bababa sa kalahating buwan.
So, we need to consider other solutions.
Kaya, kailangan nating isaalang-alang ang iba pang mga solusyon.
With the Xijiang snow disaster, Kumor is also short of supplies.
Sa Xijiang snow disaster, kulang din ang Kumor sa mga supply.
If Kumor runs out of supplies,
Kung maubusan ng suplay si Kumor,
will he have to retreat?
kailangan na ba niyang umatras?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
During war,
Sa panahon ng digmaan,
both armies will always set up key supply points.
ang parehong hukbo ay palaging magse-set up ng mga pangunahing supply point.
We might as well make use of it and kill two birds with one stone.
Maaari rin nating gamitin ito at pumatay ng dalawang ibon gamit ang isang bato.
Look.
Tingnan mo.
This is Jiangzhou City. This is Kumor's camp.
Ito ang Jiangzhou City. Ito ang kampo ni Kumor.
Kumor's Black Tiger Army
Black Tiger Army ni Kumor
charged toward Jiangzhou City with unstoppable momentum.
sisingilin patungo sa Jiangzhou City na may hindi mapigilang momentum.
Smooth and unhindered.
Makinis at walang hadlang.
But to their east lies dense forest and swamp.
Ngunit sa kanilang silangan ay matatagpuan ang masukal na kagubatan at latian.
Behind them is Qianlai Valley.
Sa likod nila ay Qianlai Valley.
Qianlai Valley is known for its bottleneck terrain.
Kilala ang Qianlai Valley sa bottleneck terrain nito.
The mountains on both sides aren't high, but they're steep.
Ang mga bundok sa magkabilang gilid ay hindi mataas, ngunit matarik.
Kumor's tactics are cunning.
Tuso ang taktika ni Kumor.
They chose this terrain
Pinili nila ang terrain na ito
to prevent ambushes.
para maiwasan ang pananambang.
And they can fall back and defend.
At maaari silang tumalikod at ipagtanggol.
But Qianlai Valley's mountain paths are extremely difficult.
Ngunit ang mga landas sa bundok ng Qianlai Valley ay napakahirap.
It's not a suitable place for storing or transporting military supplies.
Ito ay hindi isang angkop na lugar para sa pag-iimbak o pagdadala ng mga suplay ng militar.
Moreover,
Bukod dito,
the valley sits against the mountains and by the water.
ang lambak ay nakaupo laban sa mga bundok at sa tabi ng tubig.
Are you saying
sinasabi mo ba
they traveled by water to Sand City,
naglakbay sila sa pamamagitan ng tubig patungong Sand City,
and Sand City is their key supply point?
at Sand City ang kanilang pangunahing supply point?
It's possible.
Pwede naman.
If it's their vital point, it'll be heavily guarded.
Kung ito ang kanilang mahalagang punto, ito ay mahigpit na babantayan.
Our army won't be able to take it so easily.
Hindi ito madadala ng ating hukbo nang ganoon kadali.
Our goal isn't to take over Sand City,
Ang layunin namin ay hindi sakupin ang Sand City,
but to seize their grain supplies.
ngunit upang agawin ang kanilang mga suplay ng butil.
I can lead a night raid on Sand City.
Maaari akong manguna sa isang pagsalakay sa gabi sa Sand City.
SAND CITY
LUNGSOD NG BUHANGIN
We'll catch them off guard.
Mahuhuli natin sila.
If we manage to seize the grain,
Kung nagawa nating sakupin ang butil,
not only will the people in the city and the soldiers get a breather,
hindi lamang makakahinga ang mga tao sa lungsod at ang mga sundalo,
but it may also help end the war quickly.
ngunit maaari rin itong makatulong sa mabilis na pagtatapos ng digmaan.
You control the others.
Kinokontrol mo ang iba.
You come with me to find the main house.
Sumama ka sa akin upang hanapin ang pangunahing bahay.
-Yes. -Let's go.
-Oo. -Tara na.
Spare me, Sir. Spare me.
Patawarin mo ako, Sir. Patawarin mo ako.
Fix your clothes.
Ayusin mo ang damit mo.
-You're kind-hearted. -Cut the nonsense.
-Mabait ka. -Cut the nonsense.
Where is your commanding general? Tell me, and I'll spare your life.
Nasaan ang iyong commanding general? Sabihin mo sa akin, at ililigtas ko ang iyong buhay.
I don't know.
hindi ko alam.
Kumor suffered a defeat.
Si Kumor ay natalo.
As soon as the sun set, he took people away,
Paglubog ng araw , dinala niya ang mga tao,
saying they had important military matters to discuss.
na nagsasabing mayroon silang mahahalagang usaping militar na dapat pag-usapan.
And who are you?
At sino ka?
My name is Minmin.
Minmin ang pangalan ko.
They abducted me.
Dinukot nila ako.
I… I don't know anything.
Ako... wala akong alam.
How am I supposed to know
Paano ko malalaman
you're not lying to me?
hindi ka nagsisinungaling sa akin?
They gave me these whip marks.
Binigyan nila ako ng mga marka ng latigo.
I've been living in hell every day.
Araw-araw akong nakatira sa impyerno.
Thank god you came.
Thank god dumating ka.
Take me with you.
Isama mo ako.
Commander. We're running out of time.
kumander. Nauubusan na tayo ng oras.
If Black Tiger Army finds out something is off with Sand City,
Kung malaman ng Black Tiger Army na may problema sa Sand City,
forget transporting supplies, we won't even get out alive.
kalimutan ang pagdadala ng mga gamit, hindi na tayo makakalabas ng buhay.
I know where this city's grain is stored, but I have one condition.
Alam ko kung saan nakaimbak ang butil ng lungsod na ito, ngunit mayroon akong isang kundisyon.
If you find the grain,
Kung nahanap mo ang butil,
you must take me with you.
dapat isama mo ako.
How is the situation?
Paano ang sitwasyon?
We've basically secured everyone here.
Na-secure na namin ang lahat dito.
Good. Leave a few men to watch them.
Mabuti. Mag-iwan ng ilang lalaki na magbabantay sa kanila.
-The rest, come with me. -Yes.
-Ang natitira, sumama ka sa akin. -Oo.
Sir.
Sir.
Can I at least have a sip of water?
Pwede ba akong humigop man lang ng tubig?
Your Highness. Are you alright?
Kamahalan. ayos ka lang ba
Do I look alright to you? A bunch of useless fools.
Mukha ba akong okay sayo? Isang grupo ng mga walang kwentang tanga.
If I hadn't improvised on the spot and fooled them,
Kung hindi ako nag-improvised on the spot at niloko sila,
I, the commander of Sand City,
Ako, ang kumander ng Sand City,
would've become the joke of Black Tiger Army.
magiging biro ng Black Tiger Army.
Yes.
Oo.
Your Highness. What should we do now?
Kamahalan. Ano ang dapat nating gawin ngayon?
Go.
Pumunta ka.
Release the refugees we locked up.
Palayain ang mga refugee na ikinulong namin.
-Tell them they have food now. -Yes.
-Sabihin sa kanila na mayroon silang pagkain ngayon. -Oo.
This grain was way too easy to get.
Masyadong madaling makuha ang butil na ito.
Kumor suffered a defeat.
Si Kumor ay natalo.
As soon as the sun set, he took people away,
Paglubog ng araw , dinala niya ang mga tao,
saying they had important military matters to discuss.
na nagsasabing mayroon silang mahahalagang usaping militar na dapat pag-usapan.
My name is Minmin.
Minmin ang pangalan ko.
They abducted me.
Dinukot nila ako.
I… I don't know anything.
Ako... wala akong alam.
I know where this city's grain is stored,
Alam ko kung saan nakaimbak ang butil ng lungsod na ito,
but I have one condition.
pero may isang kondisyon ako.
Something's off with that woman.
May mali sa babaeng yun.
All soldiers, listen up!
Lahat ng mga sundalo, makinig!
Take the grain and evacuate immediately!
Kunin ang butil at lumikas kaagad!
Yes!
Oo!
Quick, keep up!
Bilisan mo!
Why can't we see which direction the tracks go?
Bakit hindi natin makita kung saang direksyon patungo ang mga riles?
Could it be they sensed it beforehand?
Naramdaman kaya nila ito noon pa man?
Move.
Ilipat.
-Where's the grain? -It's all gone.
-Nasaan ang butil? -Wala na ang lahat.
-What happened? -How is everything gone?
-Anong nangyari? -Paano nawala ang lahat?
Yes.
Oo.
Looks like they already knew. Retreat.
Mukhang alam na nila. Retreat.
Sir. You scared me.
Sir. Tinakot mo ako.
We meet again. Sand City Lord.
Nagkita ulit tayo. Buhangin City Lord.
You're quite clever.
Ikaw ay medyo matalino.
May I ask where I slipped up?
Pwede ko bang itanong kung saan ako nadulas?
Your whip marks.
Mga marka ng latigo mo.
I heard noise last night.
May narinig akong ingay kagabi.
Knowing I couldn't escape,
Alam kong hindi ako makakatakas,
I quickly whipped myself a few times.
Mabilis kong hinampas ang sarili ko ng ilang beses.
Just enough, not too heavy.
Sapat lang, hindi masyadong mabigat.
And I usually use a long whip.
At kadalasan ay gumagamit ako ng mahabang latigo.
So having old marks is unavoidable.
Kaya hindi maiiwasan ang pagkakaroon ng mga lumang marka.
Yes.
Oo.
At first, your mix of old and new marks did fool me.
Noong una, niloko mo ako ng pinaghalong luma at bagong marka.
After all,
Pagkatapos ng lahat,
a woman as pretty as you
isang babaeng kasing ganda mo
is hard not to sympathize with.
mahirap hindi karamay.
But you still held back too much.
Pero nagpigil ka pa rin ng sobra.
Some marks were too fresh.
Ang ilang mga marka ay masyadong sariwa.
And your room was decorated far too femininely.
At ang iyong silid ay pinalamutian nang masyadong pambabae.
So you hid the direction of the tracks,
Kaya't itinago mo ang direksyon ng mga riles,
keeping us from finding the grain.
pinipigilan tayo sa paghahanap ng butil.
You think you can stall us?
Sa tingin mo mapapatigil mo kami?
Ask my whip if it agrees.
Tanungin ang aking latigo kung ito ay sumasang-ayon.
Don't come closer.
Wag kang lalapit.
One more step and I'll kill her.
Isang hakbang pa at papatayin ko na siya.
Stop him. I'll give you three days' worth of food.
Pigilan mo siya. Bibigyan kita ng tatlong araw na halaga ng pagkain.
Don't come closer. Back off!
Wag kang lalapit. Paatras!
To them,
Sa kanila,
you're just meat that can fill a starving wolf.
karne ka lang na kayang busog sa gutom na lobo.
They won't let go.
Hindi nila bibitawan.
You're kind-hearted,
Ikaw ay mabait,
so will you kill these refugees to escape
kaya papatayin mo ang mga refugee na ito para makatakas
or surrender?
o sumuko?
Who are you? Ling Jueding's subordinate?
sino ka ba Subordinate ni Ling Jueding?
Do you know the punishment for stealing military grain?
Alam mo ba ang parusa sa pagnanakaw ng butil ng militar?
You seem bold and shrewd. And you fight well.
Mukhang matapang at matalino ka. At lumaban ka ng maayos.
Why don't you work for me?
Bakit hindi ka magtrabaho para sa akin?
Maybe I can persuade my brother to spare you.
Baka pwede kong hikayatin ang kapatid ko na iligtas ka.
You have quite the temper.
Ang init ng ulo mo.
But I'd like to see if you're still this tough
Pero gusto kong makita kung ganito ka pa rin katigas
when you meet my brother.
kapag nakilala mo ang kapatid ko.
Winning and losing are part of war.
Ang panalo at pagkatalo ay bahagi ng digmaan.
I just want that darn emperor to feel miserable.
Gusto ko lang na malungkot ang darn emperor na iyon.
Here.
Dito.
A toast to General.
Isang toast para sa Heneral.
Kumor.
Cumor.
Sand City's grain has been seized.
Nasamsam na ang butil ng Sand City.
-What? -Bring him over.
-Ano? -Dalhin mo siya.
It's him.
Siya yun.
He led the raid to steal the grain.
Pinangunahan niya ang pagsalakay upang nakawin ang mga butil.
This guy looks familiar.
Mukhang pamilyar ang lalaking ito.
I remember now.
naalala ko ngayon.
You shot an arrow at me on the day of the siege.
Pinaputukan mo ako ng palaso noong araw ng pagkubkob.
You've got guts.
Mayroon kang lakas ng loob.
How dare you steal my rations?
How dare you steal my rasyon?
You're about to die, yet you can still smile?
Mamamatay ka na, pero kaya mo pang ngumiti?
If one life
Kung isang buhay
can force a general to run out of supplies,
maaaring pilitin ang isang heneral na maubusan ng mga suplay,
-it's worth it. -You…
- ito ay katumbas ng halaga. -Ikaw...
If you can tell me where the grain is…
Kung maaari mong sabihin sa akin kung saan ang butil ...
I suppose it's already in Jiangzhou's camp.
Sa palagay ko ay nasa kampo na ito ng Jiangzhou.
Drag him away.
Kaladkarin mo siya.
Kill him and use him as a sacrifice to the war flag.
Patayin siya at gamitin bilang sakripisyo sa watawat ng digmaan.
Yes.
Oo.
Your Majesty. Are you alright?
Kamahalan. ayos ka lang ba
I'm fine.
ayos lang ako.
I just had a nightmare.
Binangungot lang ako.
PURE AND SPOTLESS
PURO AT WALANG BATIK
Speaking of,
Sa pagsasalita ng,
Why is today's battle report still not here?
Bakit wala pa rin ang ulat ng labanan ngayon ?
I'll urge Commander Li again.
Uulitin ko si Commander Li.
Bring all Great Qi prisoners.
Dalhin ang lahat ng mga bilanggo ng Great Qi.
Kill them as sacrifice to the war flag.
Patayin sila bilang sakripisyo sa watawat ng digmaan.
Yes!
Oo!
Wait!
Teka!
I'm the one who stole your grain.
Ako ang nagnakaw ng butil mo.
You should kill me first.
Dapat patayin mo muna ako.
Winners rule, losers fall.
Ang mga nanalo ay namumuno, ang mga natalo ay nahuhulog.
You've fallen into my hands.
Nahulog ka sa mga kamay ko.
What right do you have to negotiate?
Anong karapatan mong makipag-ayos?
One takes responsibility for what they've done.
Inaako ng isa ang responsibilidad sa kanilang nagawa.
This whole grain raid had nothing to do with them.
Ang buong pagsalakay ng butil na ito ay walang kinalaman sa kanila.
I've long heard General Kumor was brave.
Matagal ko nang narinig na matapang si Heneral Kumor.
Could it be
Pwede ba
you're just a coward who slaughters innocents?
duwag ka lang pumapatay ng inosente?
Since you have a death wish,
Dahil may death wish ka,
I'll personally send you on your way.
Ako mismo ang magpapadala sa iyo.
Good. Again!
Mabuti. muli!
Phoenix Seal?
Phoenix Seal?
Why would Phoenix Seal be on me?
Bakit nasa akin ang Phoenix Seal?
So you're a woman.
So babae ka.
EMPRESS'S SEAL
SEAL NI EMPRESS
Keep a close eye on her.
Pagmasdan siyang mabuti.
Kumor. What about the sacrifice?
Kumor. Paano ang sakripisyo?
We're not doing it.
Hindi namin ginagawa.
I'm keeping this woman.
Iniingatan ko ang babaeng ito.
Then… What about the grain?
Pagkatapos... Paano ang butil?
With this generous gift from Emperor of Great Qi,
Gamit ang mapagbigay na regalong ito mula sa Emperor ng Great Qi,
why would we fear lacking grain?
bakit tayo matatakot na kulang sa butil?
I fear even this war
Natatakot ako kahit sa digmaang ito
may soon come to an end.
maaaring malapit nang matapos.
What you're holding isn't mine. Don't overthink it.
Hindi akin ang hawak mo. Huwag mag-overthink ito.
-Take her away! -Yes!
-Alisin mo siya! -Oo!
EMPRESS'S SEAL
SEAL NI EMPRESS
Your Majesty.
Kamahalan.
The battle report has arrived. There's also a letter from Kumor.
Dumating na ang ulat ng labanan. May sulat din galing kay Kumor.
YOUR EMPRESS IS IN MY HANDS.
NASA KAMAY KO ANG IYONG EMPRESS.
EMPRESS'S SEAL
SEAL NI EMPRESS
Your Majesty. What happened?
Kamahalan. anong nangyari?
The Empress's Phoenix Seal.
Ang Phoenix Seal ng Empress.
Your Majesty, rest assured.
Kamahalan, makatitiyak ka.
If Kumor saw Phoenix Seal,
Kung nakita ni Kumor ang Phoenix Seal,
he would never dare harm Her Majesty.
hinding-hindi siya mangangahas na saktan ang Her Majesty.
Kumor thinks
Sa isip ni Kumor
capturing my empress gives him a chance.
ang pagkuha sa aking empress ay nagbibigay sa kanya ng pagkakataon.
I would like to see clearly
Gusto kong makakita ng malinaw
whether this is my downfall
kung ito ba ang aking pagbagsak
or Xijiang's turning point.
o ang turning point ni Xijiang.
Your Majesty.
Kamahalan.
When the palace gates opened this morning,
Nang magbukas ang pintuan ng palasyo ngayong umaga,
Grand Tutor Ling is already waiting outside the hall.
Naghihintay na si Grand Tutor Ling sa labas ng bulwagan.
He said he has urgent matters to discuss.
Sinabi niya na mayroon siyang mga kagyat na bagay na dapat pag-usapan.
Should we summon him in?
Dapat ba natin siyang ipapasok?
Prepare to go to Nanrong Palace.
Maghanda upang pumunta sa Nanrong Palace.
Your Majesty. You didn't sleep at all last night.
Kamahalan. Hindi ka talaga nakatulog kagabi.
Should you rest for a while first?
Magpahinga ka muna saglit?
No need.
Hindi na kailangan.
My time is running out.
Ubos na ang oras ko.
Preceptor Du.
Preceptor Ikaw.
You're distracted.
Nakaka-distract ka.
Your board is a bit chaotic.
Medyo magulo ang board mo.
I'm most apprehensive.
Kinakabahan ako lalo.
It's your move.
Ang galaw mo.
I heard
narinig ko
Ling Xuefeng is already
Si Ling Xuefeng na
waiting outside Wuying Hall for Your Majesty this morning.
naghihintay sa labas ng Wuying Hall para sa Kamahalan ngayong umaga.
There must be emergency military news from Jiangzhou.
Dapat mayroong emergency na balitang militar mula sa Jiangzhou.
Yet Your Majesty
Ngunit ang iyong kamahalan
came to play chess with me instead.
dumating sa halip na makipaglaro sa akin ng chess.
Kumor has captured my empress.
Nahuli na ni Kumor ang empress ko.
The empress?
Ang empress?
Her Majesty is the empress.
Ang kanyang kamahalan ay ang empress.
She fell into enemy hands.
Nahulog siya sa kamay ng kaaway.
The war situation is unsettled.
Ang sitwasyon ng digmaan ay hindi maayos.
One wrong move,
Isang maling galaw,
and everything is lost.
at lahat ay nawala.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
How should I play this move?
Paano ko laruin ang hakbang na ito?
I'm dull-witted. I dare not speak rashly.
Dull-witted ako. Hindi ako maglakas-loob na magsalita nang padalus-dalos.
I intend to go to Xijiang myself
Balak kong pumunta mismo sa Xijiang
and negotiate with Kumor.
at makipag-ayos kay Kumor.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
No.
Hindi.
This empire's fate rests entirely on Your Majesty.
Ang kapalaran ng imperyong ito ay ganap na nakasalalay sa Iyong Kamahalan.
You must not leave the palace at such a time.
Hindi ka dapat lumabas ng palasyo sa ganoong oras.
Going alone into danger
Nag-iisa sa panganib
will cause unthinkable consequences.
magdudulot ng hindi maiisip na mga kahihinatnan.
In your opinion, who would be suitable?
Sa iyong palagay, sino ang magiging angkop?
If Your Majesty wishes for peace talks
Kung nais ng Kamahalan para sa usapang pangkapayapaan
to save Jiangzhou,
upang iligtas ang Jiangzhou,
the envoy must hold status and authority in court.
ang sugo ay dapat magkaroon ng katayuan at awtoridad sa korte.
Grand Tutor Ling has been waiting outside the hall,
Naghihintay si Grand Tutor Ling sa labas ng bulwagan,
and Xiao Qianqing is in the Capital.
at si Xiao Qianqing ay nasa Kabisera.
If Grand Tutor Ling goes,
Kung pupunta si Grand Tutor Ling,
whether it's out of concern for his daughter
kung ito ay dahil sa pag-aalala para sa kanyang anak na babae
or to protect Ling Jueding's command in Jiangzhou,
o para protektahan ang utos ni Ling Jueding sa Jiangzhou,
it would harm the interests of Great Qi.
makakasama ito sa interes ng Great Qi.
Xiao Qianqing is ambitious and ruthless.
Si Xiao Qianqing ay ambisyoso at walang awa.
If he colludes with Kumor
Kung kasabwat niya si Kumor
and Jiangzhou falls, Your Majesty's life would be in danger.
at bumagsak ang Jiangzhou, ang buhay ng Kamahalan ay nasa panganib.
I, Du Tingxin, am willing to serve as the imperial envoy to Xijiang
Ako, si Du Tingxin, ay handang maglingkod bilang sugo ng imperyal sa Xijiang
to go on Your Majesty's behalf to the rebel's camp
upang pumunta sa ngalan ng Kamahalan sa kampo ng mga rebelde
and negotiate with Kumor.
at makipag-ayos kay Kumor.
You're righteous to resolve the crisis for me.
Ikaw ay matuwid upang malutas ang krisis para sa akin.
Before you depart,
Bago ka umalis,
I wish to request something.
May gusto sana akong i-request.
Everything I have was given by Your Majesty.
Lahat ng mayroon ako ay ibinigay ng Kamahalan.
Whatever you desire,
Kahit anong gusto mo,
I will give whatever I have without hesitation.
Ibibigay ko ang anumang mayroon ako nang walang pag-aalinlangan.
Yushu Pill.
Yushu Pill.
Yushu Pill?
Yushu Pill?
Yushu Pill is potent.
Ang Yushu Pill ay mabisa.
While it can forcibly suppress cold poison,
Bagama't maaari nitong pilitin na sugpuin ang malamig na lason,
it's only temporary.
ito ay pansamantala lamang.
-It may even accelerate… -I know
-Maaaring bumilis pa ito... -Alam ko
it could hasten my death.
maaari nitong mapabilis ang aking kamatayan.
But Great Qi is facing internal and external crises.
Ngunit ang Great Qi ay nahaharap sa panloob at panlabas na mga krisis.
I must endure this period.
Kailangan kong tiisin ang panahong ito.
I cannot afford any mistakes.
Hindi ko kayang bayaran ang anumang pagkakamali.
If my body suffers any mishap,
Kung ang aking katawan ay dumanas ng anumang sakuna,
do you think Ling Xuefeng and Xiao Qianqing
Sa palagay mo ba sina Ling Xuefeng at Xiao Qianqing
will spare me?
ililibre ako?
Since you know,
Dahil alam mo,
why
bakit
give the life-saving medicine to Her Majesty?
ibigay ang nakapagliligtas-buhay na gamot sa Kamahalan?
Preceptor Du.
Preceptor Ikaw.
You've overstepped.
Lumampas ka na.
Rise.
Bumangon.
I know you've always been loyal to me.
Alam kong palagi kang loyal sa akin.
In that case,
Kung ganoon,
give me Yushu Pill.
bigyan mo ako ng Yushu Pill.
During this period, you must not use inner force.
Sa panahong ito, hindi ka dapat gumamit ng panloob na puwersa.
I will do my utmost
Gagawin ko ang lahat ng aking makakaya
to find a cure for you.
para makahanap ng lunas para sa iyo.
If the poison reaches the heart,
Kung ang lason ay umabot sa puso,
I fear even I can't do anything.
Natatakot ako kahit wala akong magawa.
Very well.
Napakahusay.
Your Majesty.
Kamahalan.
I'm fine.
ayos lang ako.
You need not worry.
Hindi mo kailangang mag-alala.
This time,
Sa pagkakataong ito,
your mission to Xijiang
ang iyong misyon sa Xijiang
must succeed.
dapat magtagumpay.
How long has Grand Tutor been waiting?
Gaano katagal naghintay si Grand Tutor?
Your Majesty. It has already been three hours.
Kamahalan. Tatlong oras na ang nakakalipas.
Very well.
Napakahusay.
Let him continue to wait.
Hayaan siyang magpatuloy sa paghihintay.
Shi Yan.
Shi Yan.
Take Xiaoxing Guards to Xijiang
Dalhin ang Xiaoxing Guards sa Xijiang
and find a way to investigate Kumor's camp.
at humanap ng paraan para maimbestigahan ang kampo ni Kumor.
Search for any trace of the Empress.
Maghanap ng anumang bakas ng Empress.
Leave no clue unexamined.
Huwag mag-iwan ng bakas na hindi napagmasdan.
Yes.
Oo.
WUYING HALL
WUYING HALL
You're in such a hurry to see me. What's the matter?
Nagmamadali kang makita ako. Ano ang problema?
Your Majesty.
Kamahalan.
Her Majesty has been recuperating at the outer palace for days.
Ilang araw nang nagpapagaling ang kanyang Kamahalan sa labas ng palasyo.
I'm very concerned and wish to visit her.
Nag-aalala ako at gusto ko siyang bisitahin.
I hope you will grant permission.
Sana ay bigyan mo ng pahintulot.
The Empress's condition has worsened recently,
Ang kalagayan ng Empress ay lumala kamakailan,
making it inconvenient for visitors.
ginagawa itong hindi maginhawa para sa mga bisita.
Is it inconvenient or impossible?
Ito ba ay hindi maginhawa o imposible?
Why do you say so?
Bakit mo nasabi?
Have you heard some rumor?
May narinig ka bang tsismis?
Since Your Majesty
Mula pa sa Kamahalan
does not wish to discuss the Empress,
ayaw pag-usapan ang Empress,
I won't press the matter.
Hindi ko pipigilan ang usapin.
I suddenly remembered
Naalala ko bigla
when Your Majesty suddenly fell ill
nang biglang nagkasakit ang Kamahalan
before ascending the throne,
bago umakyat sa trono,
and the Empress Dowager urgently summoned me to the palace.
at agad akong ipinatawag ng Empress Dowager sa palasyo.
I know this,
alam ko ito,
but the Empress Dowager had already concluded
ngunit ang Empress Dowager ay nakapagtapos na
that I was incapable
na hindi ko kaya
and tried to recruit you
at sinubukan kang i-recruit
to depose me
para mapatalsik ako
and make Xiao Qianqing emperor.
at ginawang emperador si Xiao Qianqing.
These old events are not worth mentioning.
Ang mga lumang kaganapang ito ay hindi dapat banggitin.
What I wish to tell you
Ang nais kong sabihin sa iyo
is something
ay isang bagay
unknown to you.
hindi mo alam.
Somehow,
kahit papaano,
Cangcang hid in my sedan chair
Nagtago si Cangcang sa aking sedan na upuan
and entered the palace with me.
at pumasok sa palasyo kasama ko.
By some twist of fate,
Sa ilang baluktot ng kapalaran,
she sneaked into Your Majesty's bedchamber.
pumasok siya sa silid ng kama ng Kamahalan.
You're the emperor ascending the throne tomorrow?
Ikaw ang emperador na umakyat sa trono bukas?
How hot.
Paano mainit.
Cold. It's cold.
Malamig. Malamig.
Is this better?
Mas maganda ba ito?
Do you feel better?
Mas maganda ba ang pakiramdam mo?
-Am I going to die? -You won't die.
-Mamamatay na ba ako? -Hindi ka mamamatay.
Have you forgotten? You're ascending the throne tomorrow.
Nakalimutan mo na ba? Aakyat ka na sa trono bukas.
Really?
talaga?
Can I really ascend the throne?
Kaya ko ba talagang umakyat sa trono?
Of course.
Syempre.
You're the chosen one,
Ikaw ang pinili,
destined to be the emperor of Great Qi.
nakatakdang maging emperador ng Great Qi.
With a sweeping gesture of your sleeves,
Sa isang pagwawalis ng iyong manggas,
you rule the world
ikaw ang namuno sa mundo
and command respect from all sides.
at mag-utos ng paggalang mula sa lahat ng panig.
Rule the world
Pamahalaan ang mundo
Later, I finally found Cangcang.
Maya-maya, nahanap ko na rin si Cangcang.
On the way home,
Habang pauwi,
she told me
sabi niya sa akin
you're the chosen one.
ikaw ang napili.
I had been hesitating.
Ako ay nag-aalangan.
Upon hearing this,
Nang marinig ito,
I suddenly
ako bigla
became determined and believed that the two of you
naging determinado at naniwala na kayong dalawa
are a match made in heaven.
ay isang tugma na ginawa sa langit.
I never expected
Hindi ko inaasahan
you share such a deep bond with your daughter.
Ibinabahagi mo ang napakalalim na ugnayan sa iyong anak na babae.
Even your decision to support me
Kahit ang desisyon mong suportahan ako
was because of a playful remark the Empress made in her youth.
ay dahil sa isang mapaglarong pahayag ng Empress sa kanyang kabataan.
If the Empress hadn't been poisoned,
Kung hindi lang nalason ang Empress,
and the poison
at ang lason
wasn't coincidentally in the pear blossom honey you sent,
hindi nagkataon sa pinadala mong pear blossom honey,
I would have almost…
sana ay halos…
almost been moved by your fatherly love.
halos naantig sa pag-ibig mong ama.
Your Majesty.
Kamahalan.
Why such suspicion?
Bakit ganyan ang hinala?
Grand Tutor.
Grand Tutor.
I'm your student.
Estudyante mo ako.
You need not pretend
Hindi mo kailangang magpanggap
in front of me.
sa harapan ko.
I no longer want to guess
Ayoko nang manghula
how much of your love for you daughter
gaano kalaki ang pagmamahal mo sa iyo anak
is genuine
ay tunay
and how much is mixed with ambition.
at kung gaano karami ang may halong ambisyon.
But I know you value
Pero alam kong pinahahalagahan mo
command of the Jiangzhou army more than the Empress's life.
utos ng hukbo ng Jiangzhou higit pa sa buhay ng Empress.
Ling Jueding is straightforward and forthright.
Si Ling Jueding ay prangka at prangka.
If he knew his sister was trapped in enemy territory,
Kung alam niyang ang kanyang kapatid na babae ay nakulong sa teritoryo ng kaaway,
he might risk everything and lead troops to save her.
baka ipagsapalaran niya ang lahat at pangunahan ang tropa para iligtas siya.
The ministers at court are all keeping an eye on Jiangzhou's war.
Ang mga ministro sa korte ay lahat ay nagbabantay sa digmaan ni Jiangzhou.
If he makes even a single mistake,
Kung magkamali man siya,
he could lose his position as general.
maaari siyang mawala sa kanyang posisyon bilang heneral.
Do you
ikaw ba
have no genuine feeling for Her Majesty at all?
wala ka bang tunay na nararamdaman para sa Kamahalan?
I plan
plano ko
to send word to Kumor
upang magpadala ng salita kay Kumor
that Phoenix Seal has been stolen.
na ang Phoenix Seal ay ninakaw.
Do you think Kumor will believe it?
Sa tingin mo ba maniniwala si Kumor?
As long as everyone else does,
Hangga't ginagawa ng iba,
it doesn't matter if he believes it.
hindi mahalaga kung maniwala siya.
I want him to know
Gusto kong malaman niya
he can't threaten me.
hindi niya ako kayang takutin.
Without her status as the Empress,
Kung wala ang kanyang katayuan bilang Empress,
Kumor would kill her without hesitation.
Papatayin siya ni Kumor nang walang pag-aalinlangan.
If he kills Cangcang,
Kung papatayin niya si Cangcang,
Jueding will surely slaughter Xijiang.
Tiyak na papatayin ng Jueding si Xijiang.
If he wins, you can avert the crisis in Xijiang.
Kung manalo siya, maiiwasan mo ang krisis sa Xijiang.
If he loses,
Kung matatalo siya,
you can reclaim command of the Jiangzhou army.
maaari mong bawiin ang utos ng hukbo ng Jiangzhou.
If you dislike this,
Kung ayaw mo nito,
I have another plan.
May isa pa akong plano.
I will personally go to Xijiang,
Ako mismo ay pupunta sa Xijiang,
negotiate with Kumor, and bring the Empress back.
makipag-ayos kay Kumor, at ibalik ang Empress.
Your Majesty.
Kamahalan.
What do you want?
ano gusto mo
During my absence from the Capital,
Noong wala ako sa Kapitolyo,
I want Prince of Yuzhang, Xiao Qianqing, to act as regent.
Gusto kong kumilos bilang regent si Prinsipe ng Yuzhang, Xiao Qianqing.
Your Majesty is wise.
Ang iyong kamahalan ay matalino.
I will fully support Prince of Yuzhang as regent.
Buo kong susuportahan si Prinsipe ng Yuzhang bilang rehente.
You just heard, right?
Narinig mo lang diba?
The Empress has been captured.
Nahuli na ang Empress.
I will personally rescue her.
Ako mismo ang magliligtas sa kanya.
During this period, you will act as regent.
Sa panahong ito, ikaw ay magsisilbing regent.
You worry Grand Tutor Ling
Nag-aalala ka Grand Tutor Ling
will seize control of the court after leaving the Capital?
aagawin ba ang kontrol sa korte pagkatapos umalis sa Capital?
Now that Her Majesty has been captured,
Ngayong nahuli na ang Kamahalan,
you act accordingly,
kumilos ka nang naaayon,
forcing Grand Tutor Ling to support my regency.
pinipilit si Grand Tutor Ling na suportahan ang aking rehensiya.
I'm determined to get the command of the Jiangzhou army.
Desidido akong makuha ang command ng Jiangzhou army.
What if I refuse?
Paano kung tumanggi ako?
Why refuse?
Bakit tumanggi?
I'm afraid of being plotted against
Natatakot akong may pakana laban
and not know how I end up dying.
at hindi ko alam kung paano ako mamamatay.
If I tell you
Kung sasabihin ko sayo
everything I do is for Cangcang,
lahat ng ginagawa ko ay para kay Cangcang,
would you believe me?
maniniwala ka ba sa akin?
No.
Hindi.
The Jiangzhou war is unpredictable.
Ang digmaang Jiangzhou ay hindi mahuhulaan.
Your imperial power is unstable,
Ang iyong imperyal na kapangyarihan ay hindi matatag,
so you will personally go to Jiangzhou,
kaya personal kang pupunta sa Jiangzhou,
defeat Kumor, and reclaim the army's command.
talunin si Kumor, at bawiin ang utos ng hukbo.
Every step of your plan
Bawat hakbang ng iyong plano
is for your imperial power.
ay para sa iyong imperyal na kapangyarihan.
Yes.
Oo.
My throne was hard-won, so I must protect it.
Ang aking trono ay mahirap na napagtagumpayan, kaya dapat kong protektahan ito.
But this time,
Ngunit sa pagkakataong ito,
you're closer to my throne than ever.
mas malapit ka sa aking trono kaysa dati.
If I were you,
kung ako sayo,
I would cherish this opportunity.
Gusto kong pahalagahan ang pagkakataong ito.
Alright. I…
Sige. ako…
I thank Your Majesty for your grace.
Nagpapasalamat ako sa Iyong Kamahalan sa iyong biyaya.
-Prince of Yuzhang, receive the decree. -I am ready.
-Prinsipe ng Yuzhang, tanggapin ang utos. -Handa na ako.
I am ill and needs rest in the secondary palace.
Ako ay may sakit at nangangailangan ng pahinga sa pangalawang palasyo.
During this time,
Sa panahong ito,
Prince of Yuzhang, Xiao Qianqing, will act as regent.
Ang Prinsipe ng Yuzhang, si Xiao Qianqing, ay gaganap bilang rehente.
I, Xiao Qianqing, accept the decree with gratitude.
Ako, si Xiao Qianqing, ay tinatanggap ang utos nang may pasasalamat.
Rise.
Bumangon.
You may open this pouch
Maaari mong buksan ang pouch na ito
when the time is right.
kapag tama na ang panahon.
When is the time right?
Kailan ang tamang oras?
You'll know when the moment comes.
Malalaman mo pagdating ng sandali.
I shall take my leave.
aalis na ako.
Your Majesty.
Kamahalan.
Are you really giving the regency to Prince of Yuzhang?
Ibinibigay mo ba talaga ang rehensiya kay Prinsipe ng Yuzhang?
What if he and Empress Dowager Liu…
Paano kung siya at si Empress Dowager Liu…
My brother is remarkably intelligent.
Kapansin-pansing matalino ang kapatid ko.
He knows the fiercer he clashes with Grand Tutor,
Alam niya ang mas matinding pakikipaglaban niya kay Grand Tutor,
the easier it is for me to benefit.
mas madali para sa akin na makinabang.
But he also knows
Pero alam din niya
I placed him in this position
Inilagay ko siya sa ganitong posisyon
so that he can't avoid conflict.
para hindi niya maiwasan ang conflict.
Any mistake
Anumang pagkakamali
could make him completely devoured by the opponent,
maaaring tuluyan siyang lamunin ng kalaban,
but I chose him for another reason.
pero pinili ko siya sa ibang dahilan.
What is that?
ano yun?
I trust
nagtitiwala ako
this brother still has a conscience.
may konsensya pa itong kapatid.
He would never ignore the people of Xuzhou.
Hindi niya kailanman papansinin ang mga tao ng Xuzhou.